Relaciones en UML

Asociación

Es una relación general entre dos clases.
Indica que una conoce o usa a la otra, pero no hay pertenencia.
Los objetos pueden existir por separado.

Agregación

Es una asociación más fuerte.
Una clase tiene o agrupa a otras, pero las partes son independientes.
Si el “todo” desaparece, las partes pueden seguir existiendo.
rombo vacio

Composición

Es la relación más fuerte.
Una clase contiene a otras partes que dependen totalmente del "todo".
Si el “todo” se elimina, las partes también desaparecen.
rombo lleno

Reflexiva
Los objetos que participan en la relación pertenecen a la misma clase, es decir, los objetos origen y destino 
son de la misma clase.
El jefe subordina empleados pero tmb es empleado, una misma entidad unida con una relacion asi misma.


Propiedades de las asociaciones
• multiplicidad • navegabilidad • rol

• Multiplicidad (cardinalidad min max)
Es el número mínimo y máximo de instancias de una clase con el que se puede relacionar una instancia 
de la otra clase de la relación.

• Navegabilidad
Indica si una instancia de una clase conoce la existencia de una instancia de la otra clase.

	-Unidireccional:solo una de las dos instancias(objeto, parte) tiene constancia de la existencia de la otra.
	-￿Bidireccional: las dos instancias tienen constancia de la existencia de la otra.

• Rol
Añade información contextual que debe ayudar al lector a comprender la relación.


Traduciendo a código
- Navegabilidad:  la navegabilidad nos dice en qué clase debe haber una referencia a objetos de la otra clase que participa en la relación. 
		* Unidireccional: la clase conocedora será la única que tenga una referencia a la otra clase. *->
		* Bidireccional: las dos clases de la asociación tendrán una referencia a la otra clase. <->

- ￿Multiplicidad: la multiplicidad puede tener diferentes formatos (por ejemplo, número exacto, rango de valores, etc.), 
la referencia a la otra clase dentro de la clase conocedora puede implementarse de muchas maneras: un objeto o más de uno (coleccion de objetos que permita almacenar más de un objeto, por ejemplo: un array, una pila, una cola, una lista, etc.).


￿- Rol: esta propiedad nos ayuda a determinar dos aspectos de la implementación. Por un lado, nos da a conocer cómo ha llamado el programador
 al atributo que hace referencia a la otra clase. Por otro lado, también nos indica el nivel de acceso de dicho atributo. 




Asociación binaria o agregación unidireccional (codificación): La tarjeta puede ser null ya que la tarjeta puede que no exista aún.
card = cardParam está pasandole los parametros a ese espacio de memoria. 


Clases y métodos abstractos
Una clase abstracta tiene el fin de crear otras clases a partir de ella. 
No se crea un objeto de una clase abstracta "new()".


Interfaces
todas la platilla debe implementar los métodos y atributos que nos permiten contruir clases a partir de ella.
permirte que una clase puedan usar mas interfaces y que sea mas rica.
implements



